近日，南方电网印发首批“揭榜制”科技项目指南，项目聚焦人身安全风险防控痛点和难点，从高风险作业机器代人、人身防触电智能预警、个人安全防护等3个方向设置了4个揭榜项目，推动公司人身安全防控向数字化、信息化、智能化转变，真正实现“科技兴安”。
本次揭榜项目是依据公司2020年第三次安委会关于“科技兴安”部署要求，面向生产作业一线紧迫需要，以“问题导向、目标导向、揭榜实施、精准立项”的方式，开展了“科技兴安”人身安全专项揭榜项目策划及立项，旨在真正解决人身安全防控实际问题，有效提升公司人身风险防控水平。
根据指南，此次高风险作业机器人方向，将针对电力生产现场树障清理、验电接地等高风险作业场景，开展智能作业机器(人)关键技术研究和装置研发，推动人与电力设备交互向人与机器交互转变，从根本上保障作业人员安全。
人身风险智能识别及预警方向，将重点突破作业现场全息感知、安全风险智能辨识关键技术，研发形成新产品、新装备，实现安全风险可见、可知、可控。
个人安全防护装备方向，将重点突破安全防护手套人体工学设计及绝缘性能等关键技术，研发管用、好用、基层愿意用的个人安全防护装备，确保危害因素作用下的人身安全，牢牢守住人身安全风险防控最后一道防线。
下一步，南方电网将继续积极贯彻落实科学家座谈会精神，通过推行科技项目“揭榜制”“挂帅制”，推动公司科技项目管理体制机制改革，打造“核心技术领先、创新人才辈出、创新成果涌现”的科技创新生态体系，助推公司建设具有全球竞争力的世界一流企业。
